# Что такое язык разметки?

***Язык разметки*** (markup language) – средство описания
данных и метаданных, хранящихся в документе. Метаданные - данные о данных, которые могут описывать не только свойства данных, но и свойства информационной системы в целом, ее отдельных механизмов и их функций, поддерживаемых технологий, пользователей и др. 

Язык разметки не является языком программирования. Язык разметки ничего не вычисляет и не выводит данные на экран или принтер.

# Какие существуют языки разметки?
Языки разметки используются везде, где требуется получение форматированного текста. В пользовательских интерфейсах компьютеров используются языки разметки Microsoft Word и OpenOffice. В сети Интернет используются языки разметки: HTML, XHTML, XML, WML, VML, PGML, SVG, XBRL.

***Язык разметки гипертекста HTML***
(от англ. HyperText Markup Language - «язык гипертекстовой разметки») - стандартизированный язык гипертекстовой разметки документов для просмотра веб-страниц в браузере. Веб-браузеры получают HTML документ от сервера по протоколам HTTP/HTTPS или открывают с локального диска, далее интерпретируют код в интерфейс, который будет отображаться на экране монитора.

***XML***
(от англ. eXtensible Markup Language) - «расширяемый язык разметки». Язык называется расширяемым, поскольку он не фиксирует разметку, используемую в документах: разработчик волен создать разметку в соответствии с потребностями к конкретной области, будучи ограниченным лишь синтаксическими правилами языка. Расширение XML - это конкретная грамматика, созданная на базе XML и представленная словарём тегов и их атрибутов, а также набором правил, определяющих, какие атрибуты и элементы могут входить в состав других элементов. XML является подмножеством SGML. Файлы в формате XML используется при проектировании структуры программ, в частности, концептуальных карт и диаграмм связей.

***XHTML***
(англ. extensible hypertext markup language - расширяемый язык гипертекстовой разметки)  - семейство языков разметки веб-страниц на основе XML, повторяющих и расширяющих возможности HTML.

***SGML*** (англ. Standard Generalized Markup Language - стандартный обобщённый язык разметки) - это метаязык для создания других языков разметки документов, то есть, язык для написания языков разметки документов. Метаязык это язык, предназначенный для описания другого языка. Что касается его связи с HTML и XML, то она, безусловно, присутствует. HTML является одним из конкретных приложений SGML для создания языка разметки гипертекстовых документов. Что касается XML, то это в некотором роде упрощённый вариант SGML.

***WML***
(англ. Wireless Markup Language - «язык разметки для беспроводных устройств») - язык разметки документов для использования в сотовых телефонах и других мобильных устройствах по стандарту WAP. По структуре напоминает несколько упрощённый HTML, но есть и ключевые отличия, поскольку WML ориентирован на устройства, не обладающие возможностями персональных компьютеров (небольшой экран, не все устройства могут отображать графику, небольшой размер памяти и т. д.). Вся информация в WML содержится в так называемых «колодах».  Колода («дек», англ. deck) - это минимальный блок данных, который может быть передан сервером. В деках находятся «карточки» (card), каждая карта ограничена тегами. В одном деке всегда должна быть хоть одна карточка, но может быть и несколько. При этом на экране устройства в каждый момент времени отображается только одна карточка, а пользователь может переключаться между ними, переходя по ссылкам - это сделано для сокращения числа обращений за информацией к серверу.

***VML***
(англ. Vector Markup Language - язык векторной разметки) разработан Microsoft для описания векторной графики. Фрагменты на VML помещаются внутрь Web-страниц, среди обычного HTML-кода, и описывают их графические элементы.

***SVG***
(от англ. Scalable Vector Graphics — масштабируемая векторная графика) - язык разметки масштабируемой векторной графики, входящий в подмножество расширяемого языка разметки XML, предназначен для описания двумерной векторной и смешанной векторно/растровой графики в формате XML. Поддерживает как неподвижную, так и анимированную интерактивную графику. Не поддерживает описания трёхмерных объектов. 

***XBRL***
(англ. eXtensible Business Reporting Language «расширяемый язык деловой отчётности») - широко используемый в мире открытый стандарт обмена деловой информацией. XBRL позволяет выражать с помощью семантических средств общие для участников рынка и регулирующих органов требования к представлению бизнес-отчётности. 

***Markdown*** - это облегченный язык разметки, который является инструментом преобразования кода в HTML. Главной особенностью данного языка является максимально простой синтаксис, который служит для упрощения написания и чтения кода разметки, что, в свою очередь, позволяет легко его корректировать. Markdown не является заменой HTML. Синтаксис Markdown достаточно ограничен, и соответствует лишь небольшому подмножеству элементов HTML. Он включает в себя следующие элементы:
1. Блочные элементы:
   - параграфы и разрывы строк;
   - заголовки;
   - цитаты;
   - списки;
   - блоки кода;
   - горизонтальные (разделительные) линии.
2. Строчные элементы:
   - ссылки;
   - выделение текста;
   - кодовые фрагменты строк;
   - изображения.
3. Дополнительные элементы:
   - Обратный слеш (#Backslash Escapes);
   - Автоматические ссылки (#Automatic Links);
   - специальные символы HTML.

# Что такое XML?
***Расширяемый язык разметки (XML)*** - это программно и аппаратно независимый инструмент, предназначенный для хранения, структурирования и передачи данных. HTML же предназначен для отображения данных. Теги XML не предопределены. Пользователь сам должен определять нужные теги.

*Следующий пример представляет заметку от Юли к Тиму, сохраненную в формате XML:*

< ?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

< note>

   < to>Тим< /to>

   < from>Юли< /from>

   < heading>Напоминание</heading>

   < body>Не забудь обо мне в эти выходные!< /body>

< /note>

<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<note>
   <to>Тим</to>
   <from>Юли</from>
   <heading>Напоминание</heading>
   <body>Не забудь обо мне в эти выходные!</body>
</note>

Приведенная запись вполне самоописательна:
- здесь есть информация об отправителе
- есть информация о получателе
- присутствует заголовок
- и также есть само сообщение

И при всем при этом данный документ XML не делает ничего. Это просто информация, обернутая в теги. Кто-то должен написать программу, которая будет отсылать, получать и отображать эти данные.

Теги в вышеприведенном примере (например, < to> и < from>) не определяются никакими стандартами XML. Эти теги были "изобретены" автором этого XML документа. Все потому, что в языке XML нет предопределенных тегов. XML позволяет автору самому определять свои языковые теги и свою структуру документа.

# Что такое теги, атрибуты и элементы в XML?
##  Что такое теги XML?
***Теги*** (tags) - символы разметки для определения данных. 

***Парные теги*** это:
- ***открывающий*** тег: <имя_элемента>;
- ***закрывающий*** тег: < /имя_элемента>.

Всё, что между открывающим и закрывающим тегами это ***содержимое элемента***. Содержимое может быть текстом и/или другим HTML элементом.

Элементы, состоящие из ***одиночных тегов*** называются ***пустыми***.

*Например,* для представления данных для книжного магазина можно создать такие теги, как < book>, < title> и < author>. XML-документ для одной книги будет содержать:

*< book>*

*< title> Изучение Amazon Web Services < /title>*

*< author> Марк Уилкинс < /author>*

*< /book>*


Теги обеспечивают сложное кодирование данных для интеграции информационных потоков между различными системами.

Основой HTML-документа являются теги. В соответствии с ***объектной моделью документа («Document Object Model», коротко DOM)***, каждый HTML-тег является ***объектом***. Вложенные теги являются ***«детьми»*** родительского элемента. Текст, который находится внутри тега, также является объектом.

## Что такое элементы XML?
***XML элемент*** - это все от начального тега элемента до конечного тега элемента. Все XML-документы начинаются с первичного тега, который называется корневым элементом.

Элемент может содержать:
- текст
- атрибуты
- другие элементы
- или набор из всего выше названного

*Пример:*

< bookstore>

   < book category="CHILDREN">

      < title>Harry Potter< /title>

      < author>J K. Rowling< /author>

      < year>2005</year>

      < price>29.99< /price>

   < /book>

   < book category="WEB">

      < title>Learning XML< /title>

      < author>Erik T. Ray< /author>

      < year>2003< /year>

      < price>39.95< /price>

   < /book>

< /bookstore>

В приведенном примере элементы: 

*< title>, < author>, < year>, < price>* содержат ***текстовый контент***, потому что они содержат текст;

*< bookstore> и < book>* содержат ***элементный контент***, состоящий из других элементов;

у *< book>* есть атрибут (category="CHILDREN").

## Что такое атрибуты?
Элементы XML могут иметь другие логические еденицы, называемые ***атрибутами***. Атрибуты предоставляют дополнительную информацию об элементе. Атрибуты позволяют изменять свойства и поведение элемента, для которого они заданы. Значение атрибута всегда должно заключаться в кавычки. Это могут быть либо двойные, либо одинарные кавычки. Можно определить собственные имена атрибутов и записать значения атрибутов в кавычки:

*Пример:* < person age=“22”>*

Атрибуты часто предоставляют информацию, не являющуюся частью данных. В примере ниже тип файла не зависит от данных, но эта информация может быть важна для приложений, которые будут манипулировать этим элементом:

*Пример:*

< file type="gif">computer.gif< /file>

При использовании атрибутов возникают некоторые проблемы:
- атрибуты не могут содержать множественные значения (элементы могут)
- атрибуты не могут содержать древовидные структуры (элементы могут)
- атрибуты сложно расширять (для будущих изменений)

Атрибуты нелегко читать и обслуживать. Необходимо использовать *элементы* для данных, а *атрибуты* для информации, не относящейся к данным.


# Чем XML отличается от HTML?
- ***XML*** решает задачу хранения и транспортировки данных, фокусируясь на том, что такое эти самые данные, ***HTML*** же решает задачу отображения данных, фокусируясь на том, как эти данные выглядят. Таким образом, HTML заботится об отображении информации, а XML о транспортировке информации.
- в ***XML*** нет предопределенных тегов. Так, в ***HTML*** все используемые теги предопределены. ***HTML*** документы могут использовать только те теги, которые определяются в стандартах ***HTML*** (< p>, < li> и т. д.). ***XML*** позволяет автору самому определять свои языковые теги и свою структуру документа.
- есть несколько незначительных, но важных различий между синтаксисом ***HTML*** и ***XML***. Например, ***XML*** чувствителен к регистру, а ***HTML*** – нет. Синтаксические анализаторы ***XML*** выдадут ошибки, если вы напишете тег < Book> вместо < book>

# Что такое DTD?
***DTD*** определяет структуру XML документа, а также допустимые элементы и атрибуты. XML документ, прошедший проверку по DTD, является "синтаксически верным" и "валидным". "Валидный" XML документ - это "синтаксически верный" XML документ, который также соответствует правилам DTD (определениям типов документов):

***Пример DTD для XML-документа:***

< ?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

< !DOCTYPE note SYSTEM "Note.dtd">

< note>

   < to>Тим< /to>

   < from>Юли< /from>

   < heading>Напоминание< /heading>

   < body>Не забудь обо мне в эти выходные!< /body>

< /note>

В приведенном примере, декларация DOCTYPE является ссылкой на внешний файл определений типов документа (DTD). Содержимое этого файла показано ниже. 

Цель DTD состоит в том, чтобы определить структуру XML документа. 

*Это делается путем определения списка допустимых элементов:*

< !DOCTYPE note

[   

< !ELEMENT note (to,from,heading,body)>

< !ELEMENT to (#PCDATA)>

< !ELEMENT from (#PCDATA)>

< !ELEMENT heading (#PCDATA)>

< !ELEMENT body (#PCDATA)>

]>

*Приведенное выше DTD интерпретируется следующим образом:*
- !DOCTYPE note определяет, что корневым элементом документа является note
- !ELEMENT note определяет, что элемент note содержит четыре элемента: to, from, heading, body
- !ELEMENT to определяет, что элемент to должен быть типа "#PCDATA"
- !ELEMENT from определяет, что элемент from должен быть типа "#PCDATA"
- !ELEMENT heading определяет, что элемент heading должен быть типа "#PCDATA"
- !ELEMENT body определяет, что элемент body должен быть типа "#PCDATA"

***DTD для HTML-документа:***

С декларации <!DOCTYPE> должен начинаться любой HTML документ. Эта декларация должна располагаться перед тегом < html>. В действительности декларация <!DOCTYPE> не является тегом HTML. Это специальная инструкция для браузера, информирующая его о том, какая версия HTML используется на данной странице.

***Виды деклараций DOCTYPE***

- ***HTML 5***: < !DOCTYPE html>
- ***HTML 4.01 Strict***: < !DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN" "http://www.w3.org/TR/html4/strict.dtd">. 
Эта DTD содержит все HTML элементы и атрибуты, ***исключая*** запрещенные элементы и элементы представления (вроде элемента font). Использование фреймов не допускается.
- ***HTML 4.01 Transitional***: < !DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/html4/loose.dtd">. Эта DTD содержит все HTML элементы и атрибуты, ***включая*** запрещенные элементы и элементы представления (вроде элемента font). Использование фреймов не допускается.
- ***HTML 4.01 Frameset***: < !DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Frameset//EN" "http://www.w3.org/TR/html4/frameset.dtd">. Эта DTD аналогична HTML 4.01 Transitional, при этом допускается использование фреймового контента.
- ***XHTML 1.0 Strict***: < !DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">. Эта DTD содержит все HTML элементы и атрибуты, ***исключая*** запрещенные элементы и элементы представления (вроде элемента font). Использование фреймов не допускается. При этом разметка должна соответствовать правилам XML.
- ***XHTML 1.0 Transitional***: < !DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">. Эта DTD содержит все HTML элементы и атрибуты, ***включая*** запрещенные элементы и элементы представления (вроде элемента font). Использование фреймов не допускается. При этом разметка должна соответствовать правилам XML.
- ***XHTML 1.0 Frameset***: < !DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Frameset//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-frameset.dtd">. Эта DTD аналогична XHTML 1.0 Transitional, при этом допускается использование фреймового контента.
- ***XHTML 1.1***: < !DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">. Эта DTD аналогична XHTML 1.0 Strict, при этом можно добавлять различные модули (например, для предоставления поддержки восточно-азиатских языков).

***Декларация HTML документа по стандарту HTML5:***

< !DOCTYPE html>

< html>

< head>

   < title>Заголовок документа< /title>

< /head>

< body>

   Содержимое документа......

< /body>

< /html>

***Зачем нужно использовать DTD?***
- с DTD XML-файл может нести собственный формат
- с DTD различные, не связанные друг с другом группы людей могут приходить к соглашению о стандартах пересекающихся данных
- с DTD можно быть уверенным, что получаемые из внешних источников данные будут корректными

***Когда не стоит использовать DTD?***
- для работы XML не требуется DTD
- когда пользователь экспериментирует с XML или работает с небольшими XML файлами, то создание DTD может оказаться излишней тратой времени
- если пользователь разрабатывает приложения, то стоит подождать, пока спецификации не станут стабильными, и только тогда добавлять определения. В обратном случае приложение может перестать работать из-за ошибок валидации.

# Из чего состоит HTML-документ?
Основные элементы HTML-документа: 
- ***теги***
- ***элементы***
- ***атрибуты***

***HTML-документ*** состоит из ***дерева HTML-элементов*** и ***текста***. Каждый элемент обозначается в исходном документе ***начальным (открывающим)*** и ***конечным (закрывающим)*** тегом. Начальный тег показывает, где начинается элемент, конечный — где заканчивается. Элементы могут вкладываться друг в друга. При вложении следует соблюдать порядок их закрытия (принцип «матрёшки»). HTML-элементы могут иметь атрибуты (глобальные, применяемые для всех HTML-элементов, и собственные). Атрибуты прописываются в открывающем теге элемента и содержат имя и значение.

## Базовая структура HTML-документа
***Пример базовой структуры любого HTML-документа:***

< !DOCTYPE html>

< html lang="ru">

  < head>

    < meta charset="UTF-8">

    < title>Моя первая страница< /title>

  < /head>

  < body>< /body>

< /html>

Этот набор кажется не очень большим, но браузеру он сообщает множество полезной информации.

1. Первая конструкция в любом HTML-документе - элемент ***<!DOCTYPE>***. Он не относится к тегам и никаким образом не может отображаться на странице. Его задача - указать браузеру, какой стандарт HTML используется в этом документе. Сейчас это везде стандарт HTML 5.
2. Тег ***< html> < /html>*** является основой основ. Именно внутри него располагается вся информация. Благодаря этому тегу браузер понимает, где начинается контент, который необходимо обработать как HTML. Важной частью тега html является наличие атрибута ***lang***. В нем указывается язык, на котором отображается веб-страница. С помощью этого атрибута браузеры могут корректно считать множество специфичных символов, которые присутствуют в разных языках.
3. Парный тег ***< head> < /head>*** служит для хранения служебной информации. Здесь возможны самые разные сочетания тегов, которые подсказывают браузеру название страницы, описание, ключевые слова и так далее. Такая информация называется ***метаинформацией***. Любые данные, которые указаны внутри тега ***< head>***, не видны при отображении страницы в браузере.
4. Метатег ***< meta>*** с атрибутом ***charset*** позволяет установить кодировку документа. Кодировка - таблица символов. В ней каждый символ имеет уникальный код, благодаря чему программы, в том числе и браузеры, могут одинаково отображать один и тот же текст. У разных пользователей может стоять различная кодировка по умолчанию. Это приводит к тому, что у некоторых пользователей текст может отображаться в виде «кракозябр», хотя у вас он будет отображаться правильно. Универсальной кодировкой, которая содержит большинство необходимых символов из разных языков, является кодировка ***UTF-8***. Именно ее рекомендуется устанавливать в качестве значения атрибута charset.
5. Для указания заголовка страницы используется специальный парный тег ***< title> < /title>***, внутри которого указывается нужная информация.
6. После тега ***< head>*** в документе указывается парный тег ***< body> < /body>***, который является «телом» всей страницы. Именно здесь размещается вся информация, которая будет выведена на странице.