# HTTP

## HTTP-сообщения

**HTTP сообщение** – это способ общения между клиентом и сервером по средствам HTTP протокола. Соответственно, HTTP сообщения делятся на два вида: HTTP сообщения запросы, которые посылает клиент и HTTP сообщения ответы, которые посылает сервер HTTP. Фактически запросы представляют собой некие информационные сообщения, которые клиент передаёт на сервер с целью выполнения какого-либо действия. У каждого HTTP Requests должен быть задан URL-адрес и метод, а основой выступает хедер (HTTP-заголовок).

### Структура HTTP-запросов
HTTP-запросы могут выглядеть следующим образом: GET https://www.cloud4y.ru/ HTTP/1.1
Здесь вы можете видеть, что в качестве метода используется GET, обращение идёт к ресурсу https://www.cloud4y.ru, а в качестве протокола используется версия HTTP/1.1.

Традиционно запросы обладают структурой следующего вида:

- **Стартовая строка**. Необходима для описания запроса или статуса. В ней сообщается версия протокола и другие сведения. Это может быть запрашиваемый ресурс или код ответа (например, ошибки). Длина — ровно одна строчка.
- **HTTP-заголовок**. Выглядит как несколько строчек текста, в которых уточняется запрос или описывается содержимое тела сообщения.
- **Пустая строка**. Она необходима, чтобы сообщить об успешной отправке метаданных конкретного запроса.
- **Тело запроса**. В нём хранится информация о запросе или документ, который отправляется в ответе на запрос.
А теперь чуть более детально.

### **Стартовая строка**
Стартовая строка HTTP-запроса включает в себя три основных компонента, метод запроса, его цель и версию протокола передачи данных.

Метод — короткое слово, которое указывает, что требуется сделать с запрашиваемым ресурсом. Чаще всего встречаются методы глагольной формы (GET, PUT или POST) или существительные (HEAD, OPTIONS). GET, например, даёт серверу понять, что пользователю требуются некие данные, а POST означает, что пользователь отправляет данные на сервер.

Цель запроса фактически является указателем нужного пользователю URL. Состоит из протокола, URL или IP-адреса, пути к хранящемуся на сервере ресурсу. Также в состав цели запроса могут входить указание порта, параметры запроса.

Версия используемого протокола передачи данных. Сейчас распространены версии HTTP/1.1 и HTTP/2. От протокола зависит структура данных, идущих вслед за стартовой строкой.

Отметим, что в стартовой строке могут храниться и другие полезные сведения. Например, User-Agent header — данные об используемом юзер-агенте, то есть браузере. Или Referer header — здесь подразумевается URL, с которого поступил запрос.

### **HTTP-заголовок**
Заголовки выглядят как пара _имя:значение_. Строка не зависит от регистра, а структура значения определяется заголовком. Хедер выглядит как одна, порой чрезвычайно длинная строка. Заголовки используются для передачи вместе с запросом дополнительных сведений и могут принадлежать к одной из четырёх категорий.

Главные заголовки — необходимы для любых типов сообщений и не зависят от данных, которые планируется передавать.
Заголовки запроса — задают параметры запрашиваемых данных или определяют параметры со сведениями о совершающем запрос клиенте.
Заголовки ответа — в них содержится информация об ответе сервера.
Заголовки сущностей — позволяют описать содержимое тела сообщения.

### **Пустая строка**
На самом деле эта строка не пуста, она содержит параметр CTRLF, обозначающий конец заголовка.

### **Тело запроса**
Тело HTTP-запроса может быть не у всех запросов. Например, для методов GET, HEAD, DELETE, OPTIONS тело, как правило, не нужно. А вот для методов типа POST оно необходимо — чтобы отправлять на сервер информацию для обновления, например.

Тело запроса условно делится на две категории, одноресурсное и многоресурсное. К первой категории относятся тела запроса, состоящие из одного обособленного файла с двумя заголовками: Content-Type и Content-Length.

Многоресурсные же тела состоят из нескольких частей, каждая из которых содержит свой бит информации. Эти части связаны с HTML-формами.

---

## HTTP методы

Метод HTTP (англ. HTTP Method) — последовательность из любых символов, кроме управляющих и разделителей, указывающая на основную операцию над ресурсом. Обычно метод представляет собой короткое английское слово, записанное заглавными буквами. Обратите внимание, что название метода чувствительно к регистру.

Сервер может использовать любые методы, не существует обязательных методов для сервера или клиента. Если сервер не распознал указанный клиентом метод, то он должен вернуть статус 501 (Not Implemented). Если серверу метод известен, но он неприменим к конкретному ресурсу, то возвращается сообщение с кодом 405 (Method Not Allowed). В обоих случаях серверу следует включить в сообщение ответа заголовок Allow со списком поддерживаемых методов.

Кроме методов GET и HEAD, часто применяется метод POST.

### OPTIONS
Используется для определения возможностей веб-сервера или параметров соединения для конкретного ресурса. В ответ серверу следует включить заголовок Allow со списком поддерживаемых методов. Также в заголовке ответа может включаться информация о поддерживаемых расширениях.

Предполагается, что запрос клиента может содержать тело сообщения для указания интересующих его сведений. Формат тела и порядок работы с ним в настоящий момент не определён; сервер пока должен его игнорировать. Аналогичная ситуация и с телом в ответе сервера.

Для того, чтобы узнать возможности всего сервера, клиент должен указать в URI звёздочку — «*». Запросы «OPTIONS * HTTP/1.1» могут также применяться для проверки работоспособности сервера (аналогично «пингованию») и тестирования на предмет поддержки сервером протокола HTTP версии 1.1.

Результат выполнения этого метода не кэшируется.

### GET
Используется для запроса содержимого указанного ресурса. С помощью метода GET можно также начать какой-либо процесс. В этом случае в тело ответного сообщения следует включить информацию о ходе выполнения процесса.

Клиент может передавать параметры выполнения запроса в URI целевого ресурса после символа «?»:
GET /path/resource?param1=value1&param2=value2 HTTP/1.1

Согласно стандарту HTTP, запросы типа GET считаются идемпотентными[2]

Кроме обычного метода GET, различают ещё

Условный GET — содержит заголовки If-Modified-Since, If-Match, If-Range и подобные;
Частичный GET — содержит в запросе Range.
Порядок выполнения подобных запросов определён стандартами отдельно.

### HEAD
Аналогичен методу GET, за исключением того, что в ответе сервера отсутствует тело. Запрос HEAD обычно применяется для извлечения метаданных, проверки наличия ресурса (валидация URL) и чтобы узнать, не изменился ли он с момента последнего обращения.

Заголовки ответа могут кэшироваться. При несовпадении метаданных ресурса с соответствующей информацией в кэше — копия ресурса помечается как устаревшая.

### POST
Основная статья: POST (HTTP)
Применяется для передачи пользовательских данных заданному ресурсу. Например, в блогах посетители обычно могут вводить свои комментарии к записям в HTML-форму, после чего они передаются серверу методом POST и он помещает их на страницу. При этом передаваемые данные (в примере с блогами — текст комментария) включаются в тело запроса. Аналогично с помощью метода POST обычно загружаются файлы на сервер.

В отличие от метода GET, метод POST не считается идемпотентным[2], то есть многократное повторение одних и тех же запросов POST может возвращать разные результаты (например, после каждой отправки комментария будет появляться очередная копия этого комментария).

При результате выполнения 200 (Ok) в тело ответа следует включить сообщение об итоге выполнения запроса. Если был создан ресурс, то серверу следует вернуть ответ 201 (Created) с указанием URI нового ресурса в заголовке Location.

Сообщение ответа сервера на выполнение метода POST не кэшируется.

### PUT
Применяется для загрузки содержимого запроса на указанный в запросе URI. Если по заданному URI не существует ресурса, то сервер создаёт его и возвращает статус 201 (Created). Если же ресурс был изменён, то сервер возвращает 200 (Ok) или 204 (No Content). Сервер не должен игнорировать некорректные заголовки Content-*, передаваемые клиентом вместе с сообщением. Если какой-то из этих заголовков не может быть распознан или недопустим при текущих условиях, то необходимо вернуть код ошибки 501 (Not Implemented).

Фундаментальное различие методов POST и PUT заключается в понимании предназначений URI ресурсов. Метод POST предполагает, что по указанному URI будет производиться обработка передаваемого клиентом содержимого. Используя PUT, клиент предполагает, что загружаемое содержимое соответствует находящемуся по данному URI ресурсу.

Сообщения ответов сервера на метод PUT не кэшируются.

### PATCH
Аналогично PUT, но применяется только к фрагменту ресурса.

### DELETE
Удаляет указанный ресурс.

### TRACE
Возвращает полученный запрос так, что клиент может увидеть, какую информацию промежуточные серверы добавляют или изменяют в запросе.

### CONNECT
Преобразует соединение запроса в прозрачный TCP/IP-туннель, обычно чтобы содействовать установлению защищённого SSL-соединения через нешифрованный прокси.