# Коды ответов

- Код ответа: 201 **неверен**

    Created — в результате успешного выполнения запроса был создан новый ресурс. Сервер может указать адреса (их может быть несколько) созданного ресурса в теле ответа, при этом предпочтительный адрес указывается в заголовке Location. Серверу рекомендуется указывать в теле ответа характеристики созданного ресурса и его адреса, формат тела ответа определяется заголовком Content-Type. При обработке запроса новый ресурс должен быть создан до отправки ответа клиенту, иначе следует использовать ответ с кодом 202.

    **Верный**

    200 OK — успешный запрос. Если клиентом были запрошены какие-либо данные, то они находятся в заголовке и/или теле сообщения.

- Код ответа: 400 **неверен**

    Bad Request — сервер обнаружил в запросе клиента синтаксическую ошибку.

    **Верный**

    401 Unauthorized — для доступа к запрашиваемому ресурсу требуется аутентификация. В заголовке ответ должен содержать поле WWW-Authenticate с перечнем условий аутентификации. Иными словами, для доступа к запрашиваемому ресурсу клиент должен представиться, послав запрос, включив при этом в заголовок сообщения поле Authorization с требуемыми для аутентификации данными. Если запрос уже включает данные для авторизации, ответ 401 означает, что в авторизации с ними отказано.

- Код ответа: 500 **неверен**

    Internal Server Error — любая внутренняя ошибка сервера, которая не входит в рамки остальных ошибок класса.

    **Верный**

    400 Bad Request — сервер обнаружил в запросе клиента синтаксическую ошибку.
