# Команды Linux

## Grep

**Grep** — это утилита для поиска подстроки в файлах со множеством опций отражения результата: сортировки, скрытия лишней информации, отчетов. С помощью grep можно искать вхождения как в одном файле, так и во множестве файлов или директорий по заданным условиям.

Ниже приведены примеры применения команды grep:

- Для поиска файла с именем pgm.s шаблон может содержать специальные символы *, ^, ?, [, ], \(, \), \{ и \}. Например, для поиска строк, начинающихся с прописной или строчной буквы, введите:

        $grep "^[a-zA-Z]" pgm.s

- Появится список строк файла pgm.s, начинающихся с буквы.
Для просмотра всех строк файла sort.c, которые не совпадают с шаблоном, введите:

        grep -v bubble sort.c

- Появится список строк файла sort.c, не содержащих слова bubble.
Для просмотра всех строк вывода команды ls, которые содержат слово staff, введите:

        ls -l | grep staff

Современная, более удобная и быстрая версия grep — ripgrep. У неё более понятный и удобный синтаксис записи и более высокая скорость работы.

---

## diff

Команда **diff** предназначена для задействования одноименной утилиты, осуществляющей сравнение двух указанных пользователем файлов и вывод информации об их различиях. Эта утилита может работать как с текстовыми, так и с бинарными файлами, но в подавляющем большинстве случаев используется для поиска различий в обычных текстовых файлах или файлах исходного кода. Благодаря существованию утилиты patch она может использоваться для внесения изменений в исходный код открытых программных проектов.

**Ниже приведены примеры применения команды diff:**

- Для сравнения двух файлов введите:

        diff chap1.bak chap1

Появится список различий файлов chap1.bak и chap1.

- Для сравнения двух файлов с игнорированием пробелов введите:

        diff -w prog.c.bak prog.c

Если файлы отличаются друг от друга только количеством пробелов и символов табуляции, разделяющих слова, то команда diff -w будет считать их одинаковыми.
