# Журнал событий Windows

## Как открыть журнал событий Windows

В Windows 11 и Windows 10 есть несколько способов открытия Журнала событий. Самый простой вариант – это воспользоваться контекстным меню кнопки «Пуск».

- Чтобы открыть данное меню нужно кликнуть правой кнопкой мышки по кнопке «Пуск» либо нажать комбинацию клавиш Win-X. После открытия меню нужно выбрать пункт «Просмотр событий», который находится ближе к верхней части списка.

- Также можно воспользоваться поиском в меню «Пуск». Введите поисковый запрос «Просмотр событий» и вы найдете нужную программу.

- Кроме этого, в Windows 11 и Windows 10 Журнал событий можно открыть с помощью выполнения команды.

    Для этого нужно нажать комбинацию клавиш Win-R и открывшемся меню выполнить команду «eventvwr» или «eventvwr.msc».

## Журналы событий

### Журнал событий Приложения

Журнал событий Приложений содержит события, сгенерированные приложениями, а не системой. Например, сервер базы данных может записывать ошибки, возникающие при его работе в журнал приложений. Разработчики программ сами решают какие события имеет смысл протоколировать в журнале событий Приложения. Например, Microsoft SQL Server протоколирует подробную информцию о важных аварийных ситуациях возникающих при работе SQL-сервера, таких как "недостаточно памяти", "сбой при резервном копировании базы данных" и т.д. При этом события, сгенерированные разными приложениями, попадают в единый журнал приложений. Приложения идентифицируются как разные "источники" в базовом свойстве событий. Поэтому несложно выделить события конкретного приложения. Также стоит учитывать что ID события (код события) тоже определяется приложением, сгенерировавшим событие и коды могут дублироваться для разных источников. Таким образом события определенного типа идентифицируются и источником и кодом, а не только кодом, как для других журналов, например для журнала Безопасность.

### Журнал событий Система

Журнал событий Система содержит события, сгенерированные системными компонентами. Например, отказы драйверов или других системных компонентов при запуске системы записываются в системный журнал событий. Типы и коды событий системных компонентов предопределены разработчиками операционной системы Windows. Аналогично журналу приложений, системный журнал содержит события из разных источников (системных компонентов) и следует учитывать что конкретные события идентифицируются не только кодом, но источником. Журнал событий Система - важный источник информации при поиске причин отказов и проблем системными администраторами и техническими специалистами.

### Журнал событий Безопасность

Журнал событий Безопасность содержит события, влияющие на безопасность системы. Это попытки (удачные и неудачные) входа в аккаунты системы, использование ресурсов (файлов, реестра, устройств), управление учетными записями, изменения прав и привилегий аккаунтов, запуск и остановка процессов (программ) и т.д. Администратор может сконфигурировать какие категории событий необходимо регистрировать. Например, по умолчанию система сконфигурирована регистрировать события управления учетными записями, события входа в систему, а аудит доступа к объектам не включен. Стоит быть осторожным при настройке аудита доступа к файлам, то это может привести к появлению большого количества событий, что в свою очередь может негативно отразиться на общей производительности системы и быстрому переполнению журнала безопасности.
Подробнее про аудит событий безопасности можно прочесть тут.
Запись в журнал безопасности производится только системными компонентам, коды событий однозначно идентифицируют события. Журнал событий Безопасность является важным источником информации при расследовании инцидентов нарушения безопасности и его анализ актуален для администраторов безопасности, специалистов по информационной безопасности и специалистов по цифровой криминалистической экспертизе.

Перебор пользователей и групп (события 4798 и 4799). Вредоносное ПО в самом начале атаки часто перебирает локальные учетные записи пользователей и локальные группы на рабочей станции, чтобы найти учетные данные для своих тёмных делишек. Эти события помогут обнаружить вредоносный код раньше, чем он двинется дальше и, используя собранные данные, распространится на другие системы.

Создание локальной учётной записи и изменения в локальных группах (события 4720, 4722–4726, 4738, 4740, 4767, 4780, 4781, 4794, 5376 и 5377). Атака может также начинаться, например, с добавления нового пользователя в группу локальных администраторов.

Попытки входа с локальной учётной записью (событие 4624). Добропорядочные пользователи заходят с доменной учётной записью и выявление входа под локальной учётной записью может означать начало атаки. Событие 4624 включает также входы под доменной учетной записью, поэтому при обработке событий нужно зафильтровать события, в которых домен отличается от имени рабочей станции.

Попытка входа с заданной учётной записью (событие 4648). Такое бывает, когда процесс выполняется в режиме “Запуск от имени” (run as). В нормальном режиме работы систем такого не должно быть, поэтому такие события должны находиться под контролем.

Блокировка/разблокировка рабочей станции (события 4800-4803). К категории подозрительных событий можно отнести любые действия, которые происходили на заблокированной рабочей станции.

Изменения конфигурации файрволла (события 4944-4958). Очевидно, что при установке нового ПО настройки конфигурации файрволла могут меняться, что вызовет ложные срабатывания. Контролировать такие изменения в большинстве случаев нет необходимости, но знать о них точно лишним не будет.

Подключение устройств Plug’n’play (событие 6416 и только для WIndows 10). За этим важно следить, если пользователи обычно не подключают новые устройства к рабочей станции, а тут вдруг раз — и подключили.