# Типы мобильных приложений

## 1. Нативные приложения

Разрабатываются для определённой платформы и устройства и по максимуму используют его возможности.

Нативные приложения сложные и дорогие в разработке, но у них высокая скорость работы, высокая и они позволяют задействовать разные функции телефона — например, камеру.

## 2. Веб-приложения

Это не приложения, а интерфейсы сайтов, адаптированные под мобильные устройства для удобства пользователей.

Веб-приложения отличаются кросс-платформенностью, простотой в разработке и невысокой производительностью: загрузка файлов и обработка действий пользователя занимают больше времени, чем в нативном приложении.

## 3. Гибридный тип

Комбинация нативного приложения и веба. Разрабатывается сразу для двух платформ и пишется на универсальном языке программирования. Разработка такого приложения дешевле, и за счёт этого оно быстрее выходит на рынок.

**Важный плюс** — автономное обновление. Для гибридного приложения не нужно постоянно выпускать новую версию, достаточно добавить изменения на сервер.

**Один из минусов** — слабый визуальный стиль. Приложение пишется сразу для нескольких платформ, поэтому фирменный стиль не адаптируют для каждой из них.

---

## Особенности тестирования мобильных приложений

- Учесть все модели устройств

    Разные версии мобильных операционных систем, разрешение экранов и другие характеристики. Важно на старте собрать статистику и понять, какие модели устройств наиболее популярны у конкретных пользователей, и тестировать на этих моделях.

- Тестировать самую старую, самую новую ОС и браузеры

    Если приложение не поддерживает установленную у пользователя ОС, он не сможет это приложение скачать. Разработчик, зная эту особенность, может поставить заглушку с сообщением, что ОС или браузер нужно обновить.

- Провести тест-кейсы

    Тестировщик учитывает все варианты взаимодействия пользователя с приложением. Для этого пишет тест-кейсы с чётким описанием действий для проверки конкретной функции. Тест-кейсы основаны на пользовательских сценариях — схемах того, как пользователь решает задачи с помощью приложения, и что ему может помешать.

- Проверить удобство обновлений

    Обновление не должно вызывать у пользователя сложностей. При проверке этого кейса нужно выяснить, как будет себя вести приложение, если пользователь не обновил его самостоятельно.

- Проверить работу при слабом Wi-Fi

    Когда человек сидит дома за компьютером, соединение стабильное. Нужно разобраться, как будет вести себя приложение в момент отсутствия сети, например если пользователь спускается в метро, и сделать так, чтобы у приложения была единая реакция на ситуацию, когда пропадает соединение.

- Проверить взаимодействие с интерфейсом

    Надо проверить функциональность, безопасность, удобство, производительность приложения и учесть все детали: от смены размера шрифта и до параллельного использования с другими программами. Можно ли свернуть текущее приложение и зайти в другое? Что ожидается от приложения при таких действиях?

У нативных приложений есть возможность использовать другие функции устройства. Например, приложение, которому нужен доступ к микрофону, на iOS обязательно запрашивает разрешение.

На старте работы изучайте руководства: Human Interface Guidelines от Apple и Material Design для Android. Руководства нужны тестировщику, чтобы понимать, каким критериям должны соответствовать приложения для разных операционных систем.

## 4 самых полезных инструмента:

### 1. Эмуляторы устройств

Чтобы протестировать программу, необходимо запустить её на большом количестве устройств с разным разрешением, диагональю, ОС и другими параметрами. Откуда же специалисту взять столько гаджетов? Решить эту проблему позволяют эмуляторы. Такие программы дают возможность имитировать работу мобильных устройств с различными характеристиками. У iOS — это симулятор Apple iOS, для Android — Android Virtual Device.

### 2. DevTools

Этот инструмент тестирования мобильных веб-приложений позволяет анализировать работу программ прямо в браузере. Специалист может оценить адаптивность вёрстки, смену ориентации экрана, разные скорости интернет-соединения.

### 3. Сервисы TestFlight и Beta

Чтобы обнаружить недочёты приложения, разработчики запускают бета-тестирование. Для этого используется почти готовая версия продукта и такие сервисы, как TestFlight (iOS) и Beta (Android).

### 4. Снифферы

Снифферы помогают оценить взаимодействие с бэкендом. Речь идёт о части программы, которая работает на сервере. Сниффер представляет собой инструмент для анализа совокупности данных, которые отправляются с помощью компьютерных сетей (трафика). Такие программы позволяют изучать http-запросы, различные коды ответов и реакцию мобильного ПО на них. Наиболее распространенными вариантами являются Fiddler и Charles.

## Основные дефекты при тестировании

### Не работает адаптивная вёрстка

Часто вёрстка некорректно работает при смене ориентации экрана, в разных версиях операционных систем или типах браузеров.

### Сбой работы приложения

Внезапная остановка работы приложения: появляется сообщение об ошибке, приложение закрывается, приходится его перезапускать. Другой случай: приложение некорректно отзывается на действия пользователя при нажатии на экран или прокрутке страницы.

### Неконтролируемое потребление ресурсов

Приложение потребляет слишком много заряда батареи устройства, и оно нагревается. Если дефект не устранить, из-за такого приложения придётся каждый раз выключать устройство и ждать, пока остынет.

### Несоблюдение принципов безопасности

Дефект заключается в том, что приложение может не иметь никакого отношения к контактам в телефоне, но всё равно запрашивать к ним доступ.

Поэтому при тестировании надо обязательно отслеживать функции, когда приложение запрашивает доступ к контактам, фото, геопозиции и работе других приложений.

### Локализация

Вёрстка часто портится после перевода контента на другой язык. Например, в японском приложении для российского рынка может быть не адаптировано поле для текста. Там, где требуется три иероглифа, предложение на русском языке не поместится, и наоборот.

Есть страны с жёсткой цензурой, и часть контента приходится полностью менять при локализации. Нужно следовать традициям и правилам, которые действуют в конкретной стране, чтобы не получить негативные отзывы от пользователей и заблокированное приложение.

## Главное о тестировании приложений

● Основная задача тестировщика — убедиться, что приложение выполняет свои функции. Тестировщики, которые любят разбираться в том, как, зачем и почему это работает, быстро растут в профессии.

● Существует три типа мобильных приложений: нативные, веб-приложения и гибридные. Чтобы понять, каким критериям должны соответствовать приложения для разных операционных систем, на старте работы тестировщику стоит изучать руководства Human Interface Guidelines от Apple и Material Design для Android.

● В работе тестировщик учитывает, какие модели устройств наиболее популярны у конкретных пользователей, тестирует все версии ОС, проводит тест-кейсы, проверяет удобство обновлений, работу при слабом Wi-Fi, функциональность, безопасность, удобство, производительность приложения.

● Одни из основных инструментов для тестирования мобильных приложений: эмуляторы устройств, инструмент DevTools, сервисы TestFlight для iOS и Beta для Android, снифферы.

## Различия в тестировании между веб-приложениями и мобильными приложениями

- Самое важное различие при тестировании мобильных и веб-приложений заключается в том, что первое тестирует программные приложения для мобильных устройств, а второе тестирует веб-приложения на предмет функциональности, совместимости и удобства использования.

- Мобильные приложения могут работать на более широком спектре устройств, такие как смартфоны, умные часы, планшеты, системы блокировки, фитнес-трекеры и планшеты. Это усложняет тестирование мобильных приложений по сравнению с веб-приложениями на мобильных устройствах.

- Веб-приложения предназначены для стационарных ноутбуков и настольных компьютеров с классическими функциями wifi-маршрутизатора и курсора мыши, которые отсутствуют в случае мобильных приложений.  

- Привычки пользователей сильно изменились в последнее десятилетие. Если раньше устройства часто включались и выключались, а в пользователи входили и выходили из онлайн приложений, то теперь они могут длительное время оставаться в приложениях на своих мобильных устройствах.

- Мобильные приложения имеют более широкую пользовательскую базу, чем веб-приложения, поэтому тестирование обоих приложений выполняется по-разному с учетом таких факторов, как постоянство доступа к сети, управление уведомлениями, синхронизация приложений между устройствами и так далее.  

- Веб-приложения более ориентированы на бизнес, тогда как мобильные приложения ориентированы на клиента. В результате тестирование мобильных приложений фокусируется на взаимодействии с клиентами и его опыте работы с приложением.

- Для облачной автоматизации тестирования мобильных и веб-приложений вам потребуется лаборатория мобильных устройств в облаке, а для классических веб-приложений — лаборатория портативных устройств в облаке.