# Отчет о тестировании web приложения tutu

**Окружение:**

    Устройство: HONOR 10X Lite
    Модель: DNN-LX9
    Номер сборки: 3.1.1.214(C10E1R3P2)
    Версия Magic UI: 3.1.1 
    Версия Android: 10
    Процессор: HUAWEI Kirin 710A
    Браузер: Yandex browser
    Версия браузера: 23.3.6.52 

## 1. Заказы

**Провален:**

- Кнопка заказы появляется только после прохождения авторизации

##  2. Помощь

Успешно:

- В веб версии вместо кнопки "Помощь" - кнопка "Справочная"

## 3. Помощь Обмен билетов

Успешно:

- В справочной при выборе в "возврат билетов", переводит с мобильной на полную версию сайта

## 4. Помощь без доступа сети

**Провален:**

- Веб версия не работает без доступа к сети

## 5. Профиль

**Провален:**

- Доступ к профилю появляется только после авторизации

## 6. Смена языка

**Провален:**

- В веб версии нет такой функции

## 7. Регистрация

Успешно

## 8. Отмена Регистрации

Успешно

## 9. Регистрация без согласия на обработку

Успешно

## 10. Быстрый вход без пароля

Успешно

## 11. Выход из учетной записи

Успешно

## 12. Авторизация через VK

Успешно

## 13. Конфиденциальность пароля

Успешно

## 14. Поиск Отеля

Успешно

## 15. Бронирование отеля

Успешно

## 16. Оформление бронирования отеля

Успешно

## 17. Оформление бронирования отеля без согласия на обработку

Успешно

## 18. Ввод номера телефона более 10 символов при оформлении бронирования отеля

Успешно:

- Поле позволяет ввести номер телефона более 10 символов, но подсвечивается желтым и показывает предупреждение "Проверьте формат номера"

## 19. Применение несуществующего промокода при оформление бронирования отеля

Успешно

## 20. Выбор отеля на карте

Успешно

## 21. Сортировка списка отелей "Дешевые"

Успешно

## 22. Сортировка списка отелей "Дорогие"

Успешно

## 23. Сортировка списка отелей "Расстояние"

**Провален:**

В веб версии нет такой функции

## 24. Сортировка списка отелей "Рейтинг"

**Провален:**

В веб версии нет такой функции

## 25. Сортировка списка отелей "Рекомендованные"

Успешно

## 26. Фильтр списка отелей "5 звезд"

Успешно

## 27. Фильтр списка отелей "4 звезды"

Успешно

## 28. Фильтр списка отелей "3 звезды"

Успешно

## 29. Фильтр списка отелей "2 звезды"

Успешно

## 30. Фильтр списка отелей "1 звезда"

Успешно

## 31. Фильтр списка отелей "Завтрак"

Успешно

## 32. Фильтр списка отелей "Все включено"

Успешно

## 33. Фильтр списка отелей "Завтрак, обед и ужин"

Успешно

## 34. Фильтр списка отелей "Завтрак + обед или ужин"

Успешно

## 35. Фильтр списка отелей "Не включено"

Успешно

## 36. Фильтр списка отелей "Ужин"

Успешно

## 37. Выбор обложки

**Провален:**

- В веб версии приложения нет такой функции