# Ключевые различия между мобильным и веб приложением "tutu"

## Нативное приложение tutu

1. Нативное приложение "tutu" загружается через магазины приложений (App Store, Google Play или его аффилиаты) и устанавливаются в ПО смартфона.
2. Важным отличием является то, что нативные приложения разрабатываются специально под конкретную платформу (например, под iOS для iPhone, под Android для устройств под управлением ОС Android)
3. Более высокая производительность. Нативное приложение имеет доступ к системным ресурсам устройства, что позволяет им работать быстрее и более эффективно, чем веб-приложения.
4. Лучшее использование ресурсов устройства. Нативное приложение оптимизировано для конкретных устройств и операционных систем, что позволяет им использовать ресурсы устройства более эффективно и экономно.
5. Нативное приложение может использоьзвать все функции устройств.
6. Нативное приложение требуется обновлять через магазин приложений

## Веб приложение tutu

1. Веб приложение, работает через обычный веб-браузер смартфона и не требует установки, кроме установленного браузера.
2. Работают веб приложения на всех устройствах и платформах: ноутбуки, планшеты, смартфоны, телевизоры и смарт-часы. Единственное требование для устройства - наличие браузера и подключения к Интернету.
3. Производительность веб приложения ограничена возможностями браузера и скоростью интернет-соединения.
4. Обязательно наличие стабильного подключения к интернету, без которого веб-страница не загрузится или будет зависать у пользователя.
5. Ограничены многие функции, используемые в нативных приложениях. У веб приложения нет доступа, к устройству пользователя.
6. Веб приложение обновляется самостоятельно и не требует обновления пользователем.
