# Отчет о тестировании нативного приложения tutu

**Окружение:**

    Устройство: HONOR 10X Lite
    Модель: DNN-LX9
    Номер сборки: 3.1.1.214(C10E1R3P2)
    Версия Magic UI: 3.1.1 
    Версия Android: 10
    Процессор: HUAWEI Kirin 710A
    Версия приложения: 3.66.1

## 1. Заказы

Успешно

##  2. Помощь

Успешно

## 3. Помощь Обмен билетов

Успешно

## 4. Помощь без доступа сети

Успешно

## 5. Профиль

Успешно

## 6. Смена языка

**Провален:**

- Смена языка не происходит в пикерах "Направления", датапикерах и пикере "Количество пассажиров". Полный перевод возможен только после полного перезапуска приложения.

## 7. Регистрация

Успешно

## 8. Отмена Регистрации

Успешно

## 9. Регистрация без согласия на обработку

Успешно

## 10. Быстрый вход без пароля

Успешно

## 11. Выход из учетной записи

Успешно

## 12. Авторизация через VK

Успешно

## 13. Конфиденциальность пароля

Успешно

## 14. Поиск Отеля

Успешно

## 15. Бронирование отеля

Успешно

## 16. Оформление бронирования отеля

Успешно

## 17. Оформление бронирования отеля без согласия на обработку

Успешно

## 18. Ввод номера телефона более 10 символов при оформлении бронирования отеля

Успешно

## 19. Применение несуществующего промокода при оформление бронирования отеля

Успешно

## 20. Выбор отеля на карте

Успешно

## 21. Сортировка списка отелей "Дешевые"

Успешно

## 22. Сортировка списка отелей "Дорогие"

Успешно

## 23. Сортировка списка отелей "Расстояние"

Успешно

## 24. Сортировка списка отелей "Рейтинг"

Успешно

## 25. Сортировка списка отелей "Рекомендованные"

Успешно

## 26. Фильтр списка отелей "5 звезд"

Успешно

## 27. Фильтр списка отелей "4 звезды"

Успешно

## 28. Фильтр списка отелей "3 звезды"

Успешно

## 29. Фильтр списка отелей "2 звезды"

Успешно

## 30. Фильтр списка отелей "1 звезда"

Успешно

## 31. Фильтр списка отелей "Завтрак"

Успешно

## 32. Фильтр списка отелей "Все включено"

Успешно

## 33. Фильтр списка отелей "Завтрак, обед и ужин"

Успешно

## 34. Фильтр списка отелей "Завтрак + обед или ужин"

Успешно

## 35. Фильтр списка отелей "Не включено"

Успешно

## 36. Фильтр списка отелей "Ужин"

Успешно

## 37. Выбор обложки

Успешно