# Уровни тестирования

**Модульное** (или юнит-тестирование) — это метод изоляции и тестирования определенных частей кода для определения эффективности каждого компонента. Вместо тестирования программного обеспечения этот метод разбивает его на более мелкие части для обеспечения корректности отдельных компонентов. Модульное тестирование делится на ручное и автоматизированное. И хотя программная инженерия не выделяет превосходство одного над другим, чаще, все-таки, используется автоматизированное.
При ручном модульном тестировании, как правило используется пошаговая инструкция.
Алгоритм же автоматизированного заключается в следующем:
Разработчик записывает в приложение единицу кода, чтобы протестировать ее. После: они комментируют и, наконец, удаляют тестовый код при развертывании приложения.
Разработчик может изолировать единицу кода для более качественного тестирования. Эта практика подразумевает копирование кода в собственную среду тестирования. Изоляция кода помогает выявить ненужные зависимости между тестируемым кодом и другими модулями или пространствами данных в продукте.
Кодер обычно использует UnitTest Framework для разработки автоматизированных тестовых случаев. Используя инфраструктуру автоматизации, разработчик задает критерии теста для проверки корректного выполнения кода, и в процессе выполнения тестовых случаев регистрирует неудачные. Многие фреймворки автоматически отмечают и сообщают, о неудачных тестах и могут остановить последующее тестирование, опираясь на серьезность сбоя.
Алгоритм модульного тестирования:
Создание тестовых случаев;
Просмотр / переработка;
Базовая линия;
Выполнение тестовых случаев.
модульное тестирование – это первый уровень тестирования, выполняемый перед интеграционным тестированием. Модульное тестирование – это метод тестирования WhiteBox, который обычно выполняется разработчиком. На деле же из-за нехватки времени или халатности разработчиков, иногда модульное тестирование приходится проводить QA инженерам.


**Интеграционное** тестирование проводится после успешного модульного тестирования. Как правило интеграционное тестирование проводится QA-инженерами для проверки разных модулей системы при их системном объединении.
Типы интеграционного тестирования:
Большой взрыв (англ. Big bang approach);
Снизу вверх (англ. Bottom-Up Approach);
Сверху вниз (англ. Top-Down Approach);
Смешанный / сэндвич (англ. Hybrid / Sandwich).

**Системное** тестирование проводится QA-инженерами после успешного интеграционного тестирования. Системное тестирование относится к методам тестирования чёрного ящика, и, тем самым, не требует знаний о внутреннем устройстве системы. Основной задачей системного тестирования является проверка как функциональных, так и не функциональных требований к системе в целом. При этом выявляются дефекты, такие как неверное использование ресурсов системы, непредусмотренные комбинации данных пользовательского уровня, несовместимость с окружением, непредусмотренные сценарии использования, отсутствующая или неверная функциональность, неудобство использования и т.д. Для минимизации рисков, связанных с особенностями поведения системы в той или иной среде, во время тестирования рекомендуется использовать окружение максимально приближенное к тому, на которое будет установлен продукт после выдачи.
Распространенные инструменты системного тестирования: JMeter, Selenium, Gallen Framework
Принято выделять следующие виды системного тестирования:
функциональное тестирование;
тестирование производительности;
нагрузочное или стрессовое тестирование;
тестирование конфигурации;
тестирование безопасности;
тестирование надежности и восстановления после сбоев;
тестирование удобства использования.

**Приемочное** тестирование - это последний этап перед сдачей продукта в эксплуатацию. Оно необходимо для определения степени готовности системы к внедрению и полноценной работе. Проверка осуществляется с помощью набора тестовых сценариев, которые покрывают основные рабочие операции. Оцениваются также дизайн, удобство интерфейса и производительность системы. В зависимости от вида приемочного тестирования может выполняться клиентом, конечными пользователями, QA-инженерами и тестировщиками (зачастую не связанными с командой разработчиков).

Виды приемочного тестирования:

Пользовательское приемочное тестирование (UAT - User Acceptance Testing, validation, end-user testing) выполняется пользователем или клиентом чтобы определить, может ли ПО быть принято (accepted) или нет и проверить ПО на соответствие бизнес-требованиям. Могут существовать такие бизнес-требования и процессы, которые известны только конечным пользователям, и они либо пропускаются, либо неправильно интерпретируются, поэтому приемочное тестирование выполняется конечными пользователями, знакомыми с бизнес-требованиями;

Бизнес - приемочное тестирование (BAT - Business Acceptance Testing) необходимо для оценки того, соответствует ли Продукт бизнес-целям и задачам. BAT в основном фокусируется на бизнес-преимуществах (финансах), которые являются довольно сложными из-за меняющихся рыночных условий / прогрессирующих технологий, так что текущая реализация может претерпеть изменения, которые приведут к дополнительным затратам. Даже Продукт, отвечающий техническим требованиям, может не пройти BAT по этим причинам;

Контрактное приемочное тестирование (CAT - Contract Acceptance Testing) - это контракт, который определяет, что после того, как Продукт будет запущен в течение заранее определенного периода, должен быть проведен приемочный тест, и он должен пройти все приемочные тест-кейсы. Подписанный здесь контракт называется Соглашением об уровне обслуживания (SLA), которое включает условия, по которым платеж будет производиться только в том случае, если услуги Продукта соответствуют всем требованиям, что означает, что контракт выполнен. Иногда этот контракт может заключаться до того, как Продукт будет запущен. В любом случае, контракт должен быть четко определен с точки зрения периода тестирования, областей тестирования, условий по проблемам, возникающим на более поздних этапах, платежей и т. д.;

Правовое приемочное тестирование (RAT - Regulations/Compliance Acceptance Testing) необходимо для оценки того, нарушает ли Продукт правила и нормы, установленные правительством страны, в которой он выпускается. Это может быть непреднамеренным, но отрицательно скажется на бизнесе. Обычно разрабатываемый Продукт / приложение, предназначенный для выпуска во всем мире, должен пройти RAT, поскольку в разных странах / регионах действуют разные правила и положения, определенные его руководящими органами. Если какие-либо правила и нормы нарушаются для какой-либо страны, то этой стране или конкретному региону в этой стране не будет разрешено использовать Продукт и это будет считаться отказом (Failure). Вендоры Продукта несут прямую ответственность, если Продукт будет выпущен даже при наличии нарушения;

Эксплуатационное приемочное тестирование (OAT - Operational Acceptance testing) - это тип тестирования программного обеспечения, который оценивает эксплуатационную готовность программного приложения до его выпуска в производство. Целью эксплуатационного тестирования является обеспечение бесперебойной работы системы в ее стандартной эксплуатационной среде (SOE - standard operating environment). В основном это тестирование восстановления, совместимости, ремонтопригодности, доступности технической поддержки, надежности, восстановления после сбоя, локализации и т. д (recovery, compatibility, maintainability, technical support availability, reliability, fail-over, localization);

Альфа-тестирование (Alpha Testing) проводят для оценки продукта в среде разработки / тестирования специализированной командой тестировщиков, обычно называемой альфа-тестерами. Здесь отзывы и предложения тестировщиков помогают улучшить использование Продукта, а также исправить определенные ошибки;

Бета-тестирование, полевые испытания (Beta Testing, Field Testing) проводят для оценки Продукта, предоставляя его реальным конечным пользователям, обычно называемым бета-тестерами / бета-пользователями, в их среде. Собирается постоянная обратная связь от пользователей, и проблемы устраняются. Кроме того, это помогает в улучшении Продукта, чтобы обеспечить удобство работы пользователей. Тестирование происходит неконтролируемым образом, что означает, что у пользователя нет ограничений на использование Продукта.