# Модальное окно авторизации

## Гипертекст "Добро пожаловать"

При наведени курсора мыши на текст "Добро пожаловать", курсор активируется в указательный палец. При нажатии кнопки происходит перемещение в поле для ввода номера телефона.

## Поле ввода номера телефона

При наведени курсора мыши на поле ввода номера телефона курсор активируется режим текстового курсора. При нажатии на поле, текст "номер телефона" уменьшается, появляется формат номера телефона и активируется возможность ввода номера телефона только цифрами.

## Получить код в СМС

При наведени курсора мыши на кнопку "Получить код в СМС", курсор активируется в указательный палец. При нажатии кнопки происходит перемещение в поле для ввода номера телефона.

## Войти по Сбер ID

При наведени курсора мыши на кнопку "Войти по Сбер ID", курсор активируется в указательный палец. При нажатии кнопки происходит перемещение на отдельную страницу для авторизации при помощи номера телефона, привязанного к Сбер ID либо по QR-коду.

## Хочу заказывать для бизнеса

Чек-бокс, при наведени курсора мыши на кнопку или название чек-бокса курсор активируется в указательный палец. При нажатии кнопки появляется кнопка "Войти по СберБизнес ID" вместо кнопок входа через VK и Mail.ru.

## Войти по СберБизнес ID

При наведени курсора мыши на кнопку "Войти по СберБизнес ID", курсор активируется в указательный палец. При нажатии кнопки происходит перемещение на новую страницу с модальным окном авторизации СберМаркет для бизнеса.

## Кнопка входа через VK

При наведени курсора мыши на кнопку "VK", курсор активируется в указательный палец. При нажатии кнопки открывается окно для подтверждения авторизации через аккаунт Vkontakte.

## Кнопка входа через Mail.ru

При наведени курсора мыши на кнопку "@", курсор активируется в указательный палец. При нажатии кнопки открывается окно для подтверждения авторизации через почтовый ящик Mail.ru

## Получать выгодные предложения
Чек-бокс, при наведени курсора мыши на кнопку или название чек-бокса курсор активируется в указательный палец. При нажатии кнопки

## Гипертекст "С обработкой персональных данных"

При наведени курсора мыши на текст "", курсор активируется в указательный палец. При нажатии кнопки открывается окно с описанием согласия на обработку персональных данных.

## Гипертекст "Политикой обработки ПДн"

При наведени курсора мыши на текст "политикой обработки ПДн", курсор активируется в указательный палец. При нажатии кнопки открывается в новой вкладке документ PDF с приказом "Об утверждении Политики в отношении обработки персональных данных" в ООО "Инстамарт Сервис".

## Гипертекст "Правилами работы сервиса"

При наведени курсора мыши на текст "правилами работы сервиса", курсор активируется в указательный палец. При нажатии кнопки происходит перемещение на новую страницу с правилами работы сервиса СберМаркет для ффизических лиц.

## Закрытие модального окна

Чтобы закрыть модальное окно, необходимо либо нажать на иконку крестика в правой верхней части модального окна, либо нажать кнопку Esc на клавиатуре.


