**Интеграционное** тестирование – это тип тестирования, при котором программные модули объединяются логически и тестируются как группа. Как правило, программный продукт состоит из нескольких программных модулей, написанных разными программистами. Целью нашего тестирования является выявление багов при взаимодействии между этими программными модулями и в первую очередь направлен на проверку обмена данными между этими самими модулями. Именно поэтому оно также называется «I & T» (интеграция и тестирование), «тестирование строк» и иногда «тестирование потоков».

**Модульное** тестирование (Unit Testing) – это тип тестирования программного обеспечения, при котором тестируются отдельные модули или компоненты программного обеспечения. Его цель заключается в том, чтобы проверить, что каждая единица программного кода работает должным образом. Данный вид тестирование выполняется разработчиками на этапе кодирования приложения. Модульные тесты изолируют часть кода и проверяют его работоспособность. Единицей для измерения может служить отдельная функция, метод, процедура, модуль или объект. В моделях разработки SDLC, STLC, V Model модульное тестирование – это первый уровень тестирования, выполняемый перед интеграционным тестированием. Модульное тестирование – это метод тестирования WhiteBox, который обычно выполняется разработчиком. На деле же из-за нехватки времени или халатности разработчиков, иногда модульное тестирование приходится проводить QA инженерам.

**Системное** тестирование программного обеспечения — это тестирование программного обеспечения, выполняемое на полной, интегрированной системе, с целью проверки соответствия системы исходным требованиям. Системное тестирование относится к методам тестирования чёрного ящика, и, тем самым, не требует знаний о внутреннем устройстве системы. Основной задачей системного тестирования является проверка как функциональных, так и не функциональных требований к системе в целом. При этом выявляются дефекты, такие как неверное использование ресурсов системы, непредусмотренные комбинации данных пользовательского уровня, несовместимость с окружением, непредусмотренные сценарии использования, отсутствующая или неверная функциональность, неудобство использования и т.д. Для минимизации рисков, связанных с особенностями поведения системы в той или иной среде, во время тестирования рекомендуется использовать окружение максимально приближенное к тому, на которое будет установлен продукт после выдачи.

**Автоматизированное** тестирование (Automation Testing, Test Automation) — техника тестирования, в которой для выполнения тест кейсов используются специальные программы. Это отличает ее от ручного тестирования, в котором тест кейсы выполняются вручную тестировщиком. Программы для автоматизации сравнивают полученные результаты с актуальными и генерируют подробные тест-репорты. Разработка продукта циклична и итерационна — и на каждой итерации, как правило, требуется выполнение одного и того же набора тестов. С помощью инструментов автоматизированного тестирования можно записывать наборы тестов (test suites) и выполнять, когда это необходимо. Как только набор тестов автоматизирован, участие человека в выполнении тестов практически не требуется. Это делает автоматизированное тестирование эффективной техникой. Цель автоматизации — уменьшить количество тестов, которые нужно выполнять вручную.

**Полуавтоматизированное** тестирование - в этом случае часть проверок выполняется специализированными сторонними программными средствами автоматизации, а часть — тестировщиком вручную. Полуавтоматизированное тестирование используется в тех случаях, когда по каким-то причинам, не связанным с возможностью автоматизации тестирования (например, недостаточно денег на разработку автоматизированных тестов), невозможно использовать автоматизированное тестирование или в силу каких-то особенностей конкретного продукта его использование ограничено.

**Ручное** тестирование — тип тестирования, в котором тест кейсы выполняются тестировщиком вручную, без использования инструментов автоматизации. Цель ручного тестирования — найти баги в приложении. Это одна из наиболее простых техник. Любое приложение должно быть протестировано вручную прежде, чем автоматизировать процесс. Это необходимо для того, чтобы определить, целесообразно ли вообще внедрять автоматизацию. Для проведения ручного тестирования не нужно уметь пользоваться какими-либо инструментами. Один из фундаментальных принципов тестирования — 100% автоматизации невозможна. Поэтому ручное тестирование неизбежно в каждом проекте.